# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Хренникова А. С.

## Как научить ваших бабушку и дедушку логическому программированию?

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

### Введение 

Для того, чтобы научить кого-то логическому программированию, необходимо сначала рассказать о том, что оно собой представляет, для чего используется, зачем необходимо. По возможности заинтересовать человека, чтобы у него появилось желание, развиваться в этом направлении, самостоятельно изучать дополнительный материал по теме. 
  
Задача обучения осложняется тем, что учениками в моем случае являются бабушки и дедушки. Многие из них не то, что не знают, что такое программирование, но и не умеют пользоваться компьютером. Так как моей задачей является только обучение логическому программированию, то я буду предполагать, что мои бабушка и дедушка уже умеют пользоваться компьютером и имеют представление о том, что такое программирование. 
  
### Зачем изучать программирование?

В настоящее время программирование является одной из самых перспективных и быстро развивающихся отраслей. В связи с этим существует большой спрос на программистов. Это связано как с развитием как компьютерных наук, так и с внедрением компьютерных технологий во многие сферы нашей жизни. 
  
Программирование можно рассматривать как один из фундаментальных навыков, потому что оно заставляет мыслить абстрактно, критически, разделять задачу на более мелкие части.
  
Также программирование помогает оптимизировать работу специалистов в других областях. Например, бухгалтер может автоматизировать работу с Excel. Такой специалист явно будет востребование и его заработная плата выше, потому что количество его навыков больше и работать он будет быстрее, повысив эффективность своей работы. 

Еще одним аргументом для изучения программирования, особенно в пожилом возрасте, является вопрос о здоровье. В 2014 году в Университете Пассау(Германия) были проведены исследования головного мозга людей, занимающихся программированием. Результаты показали, что у таких людей, риск развития болезни Альцгеймера значительно ниже. Подобное исследование проводили и в Медицинском колледже Альберта Эйнштейна(Нью-Йорк) на добровольцах возраста 75-85 лет. Было доказано, что один день занятия программированием в неделю отсрочивает развитие деменции. 
  
### Что такое логическое программирование?

Взглянем на программирование и на его языки как на очень широкую сферу, выделяющую в себе несколько направлений или парадигм:
  
•	структурное: программа разбивается на некие блоки — такие подпрограммы, которые разделены друг от друга, а основными элементами управления являются последовательность команд, различные ветвления и циклы. 

•	объектно-ориентированное: задача моделируется в виде объектов, которые отправляют друг другу сообщения и имеют свои свойства и методы. 

•	функциональное: основным элементом является функция, сама задача моделируется в виде функции, а, точнее, чаще всего в виде композиции, когда аргументом одной функции является другая. 

•	логическое: некий подход, который основывается на доказательстве теорем, анализе и выводе информации, основанной на правилах и фактах.	Логическое программирование опирается на математическую логику, которая в свое время включает в себя дискретную математику и подобные дисциплины. 

Особенности логического программирования: отсутствие операторов присваивания и подобных эффектов; декларативное программирование; естественная математическая модель вычислений; заложенная в язык возможность возвратов и перебора; заложены в язык возможности по представлению списков, деревьев; развитие возможности мета-программирования и построения проблемно-ориентированных языков.
  
### Для чего нужно изучать логическое программирование?

Для того, чтобы понять, для чего нужны знания логического программирования, нужно рассмотреть его возможности. В языке логики есть такие мощные механизмы, которые позволяют рассматривать данный язык как средство высокого уровня, имеющие реализацию в следующих сферах:
  
•	Программирование искусственного интеллекта;

•	Анализ естественного языка;

•	Представление и обработка знаний;

•	Компьютерная алгебра;

•	Символьные вычисления и тд.

Плюсы в изучении логического языка программирования, а именно - Пролога:

1) Код довольно легок для понимания, особенно на начальных стадиях изучения языка;

2) Для одной задачи может быть несколько реализаций решений, которые приведут к правильному ответу;

3) В данном языке не обязательно пользоваться какими-то вычислениями, можно просто основываться на факты и правила и т.д.

### Зачем изучать логическое программирование пожилым людям?

В настоящее время известно, что мозг пожилых людей имеет хорошою пластичность, что означает, что его нейроны еще могут создавать новые связи, которые требуются для обучения. Именно поэтому за их счет может быть компенсировано ухудшение функций и структуры мозга, которое наблюдается во время старения.

По мнению профессор когнитивной нейропсихологии Андре Алемана, упражнения для тренировки мозга наподобие кроссвордов и логических задач являются отличным способом для профилактики когнитивных нарушений. 

Одним из способов сохранения умственной активности есть продолжение трудовой и умственной деятельности после достижения пенсионного возраста. Очевидно, что работать на заводе в 70 лет многим людям уже довольно тяжело, поэтому работу можно заменить какими-то хобби и увлечениями, которые требуют применения памяти и внимания. Одним из таких занятий и может стать изучение логического программирования.

Примером пожилого программиста может послужить один из жителей Санкт-Петербурга. В своем интервью 76 летний Евгений Пищук поделился своей историей журналистам. Он рассказал, что  большую часть своей жизни он проработал биологом, но в итоге его сократили. Но в один момент он увидел объявление о наборе на курсы по программированию и решил попробовать. Таким образом он переквалифицировался в программисты. В настоящее время он принимает участие в различных хакатонах.

### Основы

В основе логического программирования лежит логика предикатов первого прядка. Таким образом, для решения какой-либо задачи необходимо описать ее на подмножестве предикатов, то есть правил, на которые будет опираться программа или другой логический интерпретатор, целью которого является автоматический вывод ответа на поставленную задачу. 

Термом называется какой-то объект данных. Термы делятся на: простые и структурные, простые в свою очередь делятся на константы и переменные, где константы делятся на атомы и числа. 

Во всей программе атомы соответствуют одному и тому же объекту. Синтаксис: слово со строчной буквы `petya`, последовательность спецсимволов `<=`, символы в кавычках `Petya Ivanov`.

Область действия переменных - одно правило, то есть две переменные с одним и тем же именем в разных правилах - разные, `_` - все время обозначает разные переменные. Синтаксис: начинается с заглавной буквы или с `_`, `_` - анонимная переменная.

Программы в Прологе состоят из фактов и правил. Так как бабушка или дедушка не изучали ранее никакой язык программирования, то им намного проще понять логические языки. Поэтому можно сказать, что у нас есть факты(какая-то информация), которые программа, написанная на Прологе, посчитает истинными. Пример:

```
parent(sam, mark).
parent(kate, mark).
parent(lucy, kate).
female(lucy).
female(kate).
male(mark).
male(sam).
```

Также существуют правила, которые программа использует для логических выводов.  

```
mother(X, Y):- parent(X, Y), female(X), X \= Y.
```

Механизм работы:

1) Запрос сопоставляется с головами имеющихся в программе правил и фактов.

2) Начиная м первого найденного правила, целевое утверждение подменяется правой частью правила(с учетом замены переменных).

3) Если встречается неуспех, то есть правило не находится, то происходит откат(backtracking).

Пролог берет некоторое множество предложений логики и выводит из него не истинные утверждения, а ищет такие значения переменных, которые делают запрос истинным утверждением. 

Запросы могут иметь вид:

```
?- mother(kate, mark).
?- mother(X, mark).
```

Обработка второго запроса происходит так: для того, чтобы найти X, должны быть верны правила `parent(X, Y), female(X), X \= Y`, то есть сначала программа будет искать такое X, что `parent(X, Y)` будет истинным для Y = mark. Первый встретившийся факт, который подходит: `parent(sam, mark)`. Отсюда получаем X = sam. Проверяем следующее правило для X = sam : `female(X)`, но у нас нет подходящего факта, значит X = sam не является нашим решением, поэтому совершаем откат к правилу `parent(X, Y)`. Рассматривает следующий факт, который подходит: X = kate. Далее проверяем `female(kate)`. Существует такое факт, поэтому X = kate подходит для правила `female(X)`. Проверяем последнее правило `kate \= mark`, что тоже верно, поэтому `mother(kate, mark)` истинно, значит X = kate - решение. Далее программа обработает оставшиеся факты, но других значений не будет найдено. 

Первый запрос обрабатывается также, только подставляются два переменных сразу. 

В первом случае, программа будет проверять истинность утверждения. Если это утверждение верно, то программа напишет `true`, если ложно, то `false`. Во втором случае, программа будет искать подходящее правило, то есть такое значение переменной X, чтобы утверждение было верным. Если такого значения нет, то программа выведет `false`.

Также в прологе можно работать и с математическими вычислениями. Хотя операторы `+` и `*` не имеют смысла в этом логическом языке, но смысл им предает оператор `is`. 

Пример: генератор натуральных чисел
```
num(1).
num(X):-
    num(X1),
    X is X1 + 1.
```
```
?- num(X).
X = 1 ;
X = 2 ;
X = 3 ;
X = 4 ;
...
```

С помощью структурных термов можно записывать арифметические выражения: `E = +(1, *(2, +(+, (3, 4), 5)))`.

```
?- X is 1 + 2 * (3 + 4 + 5).
X = 25.

?- X = +(1, *(2, +(+, (3, 4), 5))), Y is X.
X = 1 + 2 * (3 + 4 + 5).
Y = 25.
```

Любое выражение на Prolog в конечном итоге преобразуется в дерево. 

### Выводы

К сожалению, невозможно уместить весь курс логического программирования в реферат, ограниченный страницами. Я постаралась кратко и доступно объяснить основные моменты логического программирования и надеюсь, что я смогла вызвать интерес к дальнейшему изучению. Мы поняли, что заниматься данным видом деятельности можно и полезно, как минимум, развивается логическое мышление. Существует множество видов программирования, которое даст вам пользу на любом уровне, и в любом возрасте. Главное, показать достаточно простой и понятный пример, который будет довольно наглядным. В изучении любого языка программирования есть свои плюсы и минусы, но все они помогают человеку развиваться и идти в ногу со временем, все они приносят пользу, и не важно, императивный это язык или логический, просто у каждого своя специфика, требующая своего подхода. 

### Список используемых источников

1. Сохранение ясного ума и интеллекта в пожилом возрасте/Электронный ресурс/Режим доступа: https://4brain.ru/blog/sohranenie-yasnogo-uma-i-intellekta-v-pojilom-vozraste/ (дата обращения: 22.12.2020).

2. Что такое логическое программирование и зачем оно нам нужно/Электронный ресурс/Режим доступа: https://habr.com/ru/post/322900/ (дата обращения: 19.12.2020).

3. Записи лекций Сошникова Д.В. на Youtube.

4. IT-дедушка/Электронный ресурс/Режим доступа: https://aif.ru/society/people/it-dedushka_76-letniy_programmist_o_tom_kak_on_smog_sohranit_yasnost_uma (дата обращения: 22.12.2020).
